---
title: 数仓建模
sidebar_position: 1
tags: [大数据, 数据仓库]
---

# 数仓建模

## 基础概念

在数仓（数据仓库）建模中，ER 模型（实体-关系模型）和维度模型是两种常见的建模方法，用于表示和组织数据。下面分别介绍它们的基本概念：

1. **ER 模型（实体-关系模型）：**

   - **实体（Entity）：** 表示在数据仓库中要处理的事物或对象，通常对应于业务中的实际实体，如顾客、产品、订单等。
   - **关系（Relationship）：** 表示实体之间的联系或关联，它们描述了实体之间的关系，例如，一个订单实体与顾客实体之间可能存在关系。
   - **属性（Attribute）：** 是实体和关系的特征或属性，描述了它们的性质。例如，一个顾客实体可能有属性包括姓名、地址、电话号码等。

   ER 模型通过实体、关系和属性的组合来描述数据的结构，以及它们之间的关系。这种模型通常用于关系型数据库设计，采用实体、关系和属性的表达方式，例如，在关系型数据库中可以通过表来表示实体和关系。

2. **维度模型：**

   - **事实表（Fact Table）：** 包含业务度量（通常是数值型数据）的表。例如，销售额、数量等。事实表包含外键，链接到一个或多个维度表。
   - **维度表（Dimension Table）：** 包含描述事实表中数据的维度的表。维度是用于对数据进行分析的标签或分类，例如，时间、地理位置、产品等。
   - **指标（Measure）：** 是事实表中的数值型数据，它们是业务的度量，例如销售额、数量等。

   维度模型以星型或雪花型结构来表示，其中事实表位于中心，周围是连接到事实表的维度表。这种模型有助于快速查询和分析，因为它提供了明确的层次结构，可以轻松理解和使用。

总的来说，**ER 模型强调实体、关系和属性，用于设计关系型数据库的结构**；而**维度模型强调事实表、维度表和指标，用于建立适合分析和报表的数据结构**。在实际的数仓建模中，这两种模型可能结合使用，根据不同的需求选择合适的建模方法。
## ER模型
## 数据库规范化
数据库规范化是使用一系列范式设计数据库（通常是关系型数据库）的过程，其目的是
减少数据冗余，增强数据的一致性。
这一系列范式就是指在设计关系型数据库时，需要遵从的不同的规范。关系型数据库的
范式一共有六种，分别是第一范式（1NF）、第二范式（2NF）、第三范式（3NF）、巴斯科德范式（BCNF）、第四范式(4NF）和第五范式（5NF）。遵循的范式级别越高，数据冗
余性就越低。
### 函数依赖
#### 完全函数依赖
通过AB能够得到C，但是AB单独不能得到C，则C完全依赖于A和B。

例如：通过学号和课程可以确定成绩，但是学号和课程不能确定成绩，则成绩完全依赖于学号和课程。
#### 部分函数依赖
通过AB能够得到C，并且AB单独也能得到C，则C部分依赖于A和B。

例如：通过学号和课程得到姓名，其实可以直接通过学号得到姓名，则姓名部分依赖于学号和课程。
#### 传递函数依赖
通过A能够得到B，通过B能够得到C，但是C得不到A，则C传递依赖于A。即A->B->C，C!->A。

例如：通过学号能够得到姓名，通过姓名能够得到班级，但是通过班级不能得到学号，则班级传递依赖于学号。

### 第一范式
1NF的核心原则就是：属性不可分割。
### 第二范式
2NF的核心原则就是：不能存在“部分函数依赖”。
### 第三范式
3NF的核心原则就是：不能存在“传递函数依赖”。

## 维度模型
### 事实表
事实表分为：

1. 事务事实表：记录业务中发生的事件，例如订单、交易等。
2. 周期快照事实表：记录某个时间点的数据，例如每日快照、每月快照等。
3. 累积快照事实表：记录某个时间点之前的累计数据，例如累计快照。
### 维度表
